（蛙(かえる)の鳴き声）
（物音）
（滝の音）
（信長(のぶなが)）うあ～！
う…
くっ…！
ああっ！　ハア…！
フッ…
ハアッ ハア…
ハア…
（語り）
ついに宿敵 武田(たけだ)を滅し—
織田(おだ)信長公を富士(ふじ)遊覧で
もてなした 我らが神の君
おぬしは まだ
安土(あづち)には来たことがなかったな
-（家康(いえやす)）はっ
-（信長）すぐに来い
今度は 俺がもてなす
（語り）その返礼に—
安土城(あづちじょう)での祝いの宴(うたげ)に招かれる
栄誉に あずかったのでございます
が…
信長を殺す
わしは—
天下を取る
（忠勝(ただかつ)）どう… おやりなさる
（康政(やすまさ)）安土で
さようなことは できますまい
安土では やらん
信長は—
京に移るはずじゃ
（直政(なおまさ)）京？
今や 都は 信長の庭
すっかり穏やかになり—
敵への備えは 極めて手薄
（遊び女(め)）何やの？　これ
-（男性）カエルや
-（遊び女）わあっ！
（遊び女）嫌やわ～！
もう いけず
（家康）既に
半蔵(はんぞう)たちを忍ばせてある
服部(はっとり)党と 伊賀(いが)から逃れてきた
伊賀者たちを集めておる
（男性）ねえちゃん
いくらや？
ヘヘヘヘッ
（男性）うっ…
（悲鳴）
（男性）うあっ！
近頃の信長の宿は—
本能寺(ほんのうじ)という寺だそうじゃ
（家康）
茶屋四郎次郎(ちゃやしろうじろう)の屋敷は すぐそば
さまざまな支度を
ぬかりなく進めさせておる
信長を…
本能寺で討つ
（忠世(ただよ)）確かに
信長さえ討ち取れば—
織田は混乱に陥るでしょうが…
（元忠(もとただ)）
配下の将たちが おりましょう
（数正(かずまさ)）いや…
おらん
秀吉(ひでよし)は毛利(もうり)攻め　柴田(しばた)は北国(ほっこく)
力のある連中は 皆
各地に打って出ておる
すぐには駆けつけられぬ
（親吉(ちかよし)）まさに
千載一遇の好機っちゅうわけか…
（数正）唯一 やっかいなのが—
供応役の明智(あけち)…
やつを遠ざける策も考えてある
異存 反論—
一切 許さぬ
従えぬ者は…
この場で斬る
わしは もう誰の指図も受けん
誰にも—
わしの大切なものを—
奪わせはせぬ
♪～
～♪
このまま 殿を—
安土に行かせてよいものか…
殿は なみなみならぬ決意だ
やり遂げるだろう
（直政）私も そう思います
殿と共に 天下を取りましょうぞ！
（康政）そう たやすい話だろうか
（直政）臆したか 小平太(こへいた)
（康政）今 信長を討てば
乱世に逆戻りだ
（忠勝）我らが しかと
鎮めればよい
それが たやすくないと言うておる
（元忠）わしゃ…
安土に行ったら—
殿が 信長に殺されちまうんじゃ
ねえかってほうが心配だ
そうじゃ
罠(わな)かもしれん
毒を盛られるかも
（数正）殿をお止めしてくる
左衛門尉(さえもんのじょう)
どけ
（忠次(ただつぐ)）
お方さまと 若殿さまを失って…
殿は—
お心が壊れた
（於愛(おあい)）さあ　長丸(ちょうまる)　福松(ふくまつ)
父上にご挨拶なさい
（福松･長丸）
行ってらっしゃいませ
父上
留守を任せたぞ
（長丸･福松）はい！
（忠次）“信長を討つ”
この３年の間
ただ その一事のみを支えに—
辛うじて
お心を保ってこられたのじゃろう
それを止めることは—
殿から生きる意味を
奪うのと同じじゃ
わしには できん
殿に委ねよう
そして 最後は—
我らが殿を守ろう
兎(うさぎ)は 狼(おおかみ)より強いと思うか？
そんなことを
言っていた者がおってな
（於愛）狼が強いに
決まってます
そうじゃな フッ…
でも考えてみたら
私は狼というものを—
この目で見たことが
ございませんので—
分かりません
兎は 子供の頃
かわいがっておりましたが
兎は そこら中におる
じゃあ
兎が強いんじゃありません？
狼は数が減っていて
兎は たくさんいる
ならば 勝ち残っているのは
兎でございます
案外 兎の方が
たくましいのかもしれませぬなあ
（語り）天正(てんしょう)10年５月
かくして
我らが神の君は—
武田を滅ぼした
祝いの宴に招かれ—
安土城へと向かったのであります
（明智）まもなく
徳川(とくがわ)どの御一行 お着きになります
料理は万端 ぬかりございません
（信長）ああ
かようなものの用意も
ひそかに
徳川どのの料理に入れることも
お望みとあらば
（直政）ほう～
なんという城だ
（穴山(あなやま)）これが… 安土城…
参るぞ
（演者）♪ まず青陽(せいよう)の朝には
♪ 垣根 木伝(こづと)う
♪ うぐいすの
♪ 野辺に なまめく忍び音や
♪ 野径(やけい)の霞(かすみ) 現れて
うまいか？
はっ
（穴山）身に余りまする
（信長）遠慮なく食されよ
作法など気にするな
（演者たち）♪ 九夏三伏(きゅうかさんぷく)の
♪ 夏の天にも なりぬれば
♪ 藤波いとうか ほととぎす
♪ 夜々の蚊遣(かや)り火 下燃えて
次なる膳は 淀(よど)の鯉(こい)にございます
（穴山）これは見事な
（穴山）どうかなさいましたか？
いえ
臭(くさ)みは一切ございませぬ
天下一の淀の鯉といわれる
ゆえんでございます
（家康）そうでしょうな
いや…
ぜいたくなものを
食べ慣れておりませんもので
頂きます
（信長）におうなら やめておけ
あたったら 一大事じゃ
（明智）
におうはずは ございませぬ
徳川どのは—
高貴な料理に なじみが
ござらぬのでございましょう
申し開きはあるか？
私は 万全の支度…
（殴る音）
上さま お待ちを…！
私は…
何の細工も…！
上さまのお申しつけどおり
私は何も…！
（信長）出ていけ！
膳を下げよ！
（家来たち）はっ！
三河(みかわ)のくそ田舎者が！
明智どのは任を解かれ—
羽柴(はしば)秀吉どのの毛利攻めを手伝いに
行かされるようでございます
よし
（忠次）もくろみどおり
明智を遠ざけましたな
ハハッ 殿も役者じゃ
（康政）淀の鯉は
もったいのうございましたが
（忠勝）本当に
毒が入っていたかもしれんぞ
明智どのが謝りたいと
お通しせよ
（数正）はっ
我が… 不手際により—
大変な ご無礼を
お詫(わ)びのしようもござりませぬ
しかるべき始末をした上で—
腹を召す所存
いやいや
この陽気で
悪くなっていたんでしょう
お気になさいますな
“お気になさいますな”？
上さまは しくじりを
決してお許しにならぬお方
よくご存じのはず
私は もう終わりました
上さまが 徳川さまとお２人だけで
語り合いたいとのことでございます
（忠次）殿
何かありましたら
すぐに駆けつけます
（家康）来んでよい
（信長）おい
はっ
（信長）おい！
（家康）はっ
本当に におったのか？
明智どののご処分は ほどほどに
（信長）しくじりは許さぬ
（家康）上さまは厳しすぎます
（信長）お前が甘すぎるんじゃ
使えんやつは切り捨てる
（家康）うちには
使えんのが ようおります
でも なかなか そうは…
（信長）それが いかん
お前のところの家臣は
お前のことを…
そう…
友垣のように扱うではないか
友垣…
確かに そうかもしれませぬ
甘く見られれば—
足元をすくわれる
それなら それで—
しょうがない
しょうがない？
（家康）かつて
古い家臣に言われました
“信じなければ
信じてもらえん”と
“それで裏切られるなら—”
“それまでの器だったのだ”と
上さま
あなたは 何でも一人で
おできになる
常人ではござらん
まさに—
乱世を鎮めるために
天が遣わしたお人かもしれません
しかし 私は違います
一人では何もできぬ
これまで
生き延びてこられたのは—
周りの助けがあったゆえ
上さま
（信長）ん？
（家康）京へ入られるので
ございましょう？
一足先に行って
お待ちしております
上さまと—
穏やかになった京を
堪能しとうございます
今後のことは その時に
では 今宵(こよい)は この辺で
（信長）
京で待ち伏せして—
俺を討つつもりか？
図星か
やめておけ
お前には無理だ
（頬をたたく音）
白兎
腹の内を見せなくなったな
謝ってほしいか？
ああ？
妻と—
子供を殺して すまなかったと
謝ってほしいか？
ハハハハハ…！
謝らんぞ
くだらん
“くだらん”…？
我が妻と息子の死を—
くだらんと申すのか！
-（信長）ああ くだらんな
-（家康）ふざけるな！
俺は そのような感情
とうに捨てたわ！
わしは おぬしとは違う
捨てられはせん！
（信長）だから お前に
俺の代わりは無理なんじゃ！
人を殺(あや)めるということは—
その痛み 苦しみ 恨みを全て—
この身に受け止めると
いうことじゃ！
10人殺せば 10の痛み…
100人殺せば 100の痛み
万 殺せば 万の痛みじゃ！
俺は…
どれだけ殺した？
どれだけ…
殺した？
この報いは—
必ず受けるであろう
俺は誰かに殺される
誰よりも無残にな
うああ～！
だが—
俺は覚悟ができてる
お前は どうじゃ？
お前には できて—
せいぜい俺を支えることぐらいじゃ
これからなんじゃ…
大変なのは これからなんじゃ
戦なき世の政は—
乱世を鎮めるより
はるかに困難じゃろう
この国のありすがたのためには—
やらねばならぬことが多すぎる
恨め
憎んでもいい
だから…
俺のそばで—
俺を支えろ
私には…
あなたのまねは できん
したいとも思わん
わしは…
わしのやり方で—
世を治める
確かに わしは弱い
だが…
弱ければこそ
できることがあると—
わしは信じる
行き詰まっておるのは—
おぬしではないのか？
弱き兎が—
狼を食らうんじゃ
なら やればいい
俺は僅かな手勢を率いて—
京に向かう
本当に お前が俺の代わりを
やる覚悟があるなら—
俺を討て
待っててやるさ
やってみろ
はあ～
（子供たち）“魯(ろ)の穆公(ぼくこう)—”
“衆公子(しゅうこうし)をして—”
“或(ある)いは晋(しん)に宦(かん)し—”
“或いは荊(けい)に宦せしむ”
“犂鉏(りしょ)曰(いわ)く—”
“人を越(えつ)より仮(か)りて—”
“溺子(できし)を救わんとすれば—”
“越人(えつひと)善(よ)く游(およ)ぐと
いえども—”
“子は必ず生きず”
（平手(ひらて)）やり直し
やり直し
（物音）
（足音）
（信秀(のぶひで)）誰よりも強く—
賢くなれ
おぬしの周りは全て敵ぞ
誰もが この首を狙っておる
身内も家臣も—
誰も信じるな
信じられるのは—
己 一人！
それが おぬしの道じゃ！
-（半蔵）お待ちしておりました
-（家康）首尾は？
（半蔵）本能寺周りのあちこちに
伊賀者をちりぢりに潜めております
その数 500
特に こやつら
伊賀から逃れてきた連中は—
信長への恨みで
いきりたっております
茶屋どののお力添えで
弓や鉄砲も万全
（直政）
こりゃ ひと合戦できますよ
（半蔵）これが 本能寺
（康政）見取り図をこしらえたのか
（半蔵）茶屋どのの店の者が
出入りしておりますので
上さまの寝所は
ここでございましょう
（忠勝）あとは—
信長が来るかどうか
そして どれほどの軍勢を
引き連れてくるか
（信長）京に向かう
（乱(らん)）手勢は いかほど
（歌声）
（秀吉）おう お～！　ハハハッ…
あっ いてて…
ほか
おらんのきゃ？
ハハハハッ…
違うの
おらんのきゃ？
うん？　うん
ほか…
ほか おらんのきゃ？
ハッハッハ～…
（秀長(ひでなが)）この戦—
これ以上 てこずると
上さまに何とされるか…
（秀吉）分かっとるわ…
あ～
そろそろ
おらんくなってくれんかしゃん
（秀長）ブッ！
えっ！
安心しや～
わしゃ やらんわ
やったやつは バカを見る
徳川どのなら…？
どうかしゃん…
まあ…
引き返(けえ)す用意だけはしときや～
（雨の音）
（半蔵）殿
（家康）どうした？
（大鼠(おおねずみ)）
織田信長 安土を出立し—
こちらへ向かっております
（康政）軍勢は？
（半蔵）供の者 100ほど
（忠勝）100？　僅か それだけか？
（半蔵）やれます
できる…
わしは やってみせる
信長を討つ
わしが…
わしが 天下を取る
（町人１）やられはった！
織田さまが討たれはった！
（町人２）徳川さまが
やりおったんや！
織田さまの首 持って
逃げとるいう うわさや！
（町人３）家康の首を取ったもんに
褒美が出るいう話や！
信長～！
信長の首を取れ～！
（忠勝）
今ぞ その時じゃ
（お市(いち)）
あなたさまは—
兄のたった一人の
友ですもの
（信長）家康…
（四郎次郎）上さま…
信長さまには—
お討ち死に
あそばされました！
（家康）さらば…
狼